limitata, a cui lo Stato cerca di sopperire ma non completamente e lo sopperisce implementando
una spesa di ricerca pubblica che in realtà ha poca ricaduta, quindi cercare di ottimizzare
le risorse che lo Stato mette a disposizione per ricerca stessa.
Identificazione in questo Paese in questo contesto di alcune aree strategiche di sviluppo
per non consolidare la ormai cronica presenza in aree tradizionali a media bassa tecnologia.
Bisogna che ci decidiamo a dire, anche da puntista innovativo, cosa vogliamo fare?
Vogliamo fare elettronica, puntiamo sull'elettronica, vogliamo fare la farmaceutica, puntiamo sulla
farmaceutica.
Non possiamo assistere allo sgretolarsi della nostra struttura industriale.
Io quando leggo operazioni presunte di alleanze strategiche con grandi multinazionali straniere
di piccoli preditori italiani mi viene da sorridere, perché noi sappiamo tutti che
queste sono forme di cessione e di rese strategiche.
Il nostro Paese con una serie di false alleanze strategiche sta offrendo una serie di rese
strategiche per cui noi stiamo sgretolando la nostra struttura industriale, particolarmente
nelle aree a maggior contenuto di innovazione.
Ribinanciamento della struttura con recupero della presenza nella media impresa nazionale.
La nostra industria è ma strutturata.
Abbiamo qualche grande industria, che poi a livello internazionale è piccola, ma diciamo
grande, abbiamo molte piccolissime, abbiamo pochissime media industrie.
Quando dico media industrie sono industrie che sono da 500 a 1000 miliardi di fatturato.
Pochissime media industrie che siano italiane, non è che non le abbiamo, ma sono fondamentalmente
in mano alle multinazionali e quindi operano non con una logica industriale, ma con una
logica di quota di mercato e di commercializzazione di prodotti importati.
Quando noi andiamo a dire che la bilancia dei pagamenti della chimica è di 10 mila miliardi
in rosso, ma signorina, è molto semplice.
Se quando tutta la grossa parte dell'industria chimica, dal fatturato che va a 200 miliardi
a 1500 miliardi in mano alle multinazionali, cosa credete che le materie prime, le multinazionali,
le producono in Italia?
E quando andiamo a vedere che sono delle materie prime fondamentalmente dei prodotti a bassa
tecnologia che ne importiamo, ma certo, le portano in Italia, li mischiano, li vendono,
ci trova un po' di gente e le vendono.
E quindi è un ridicolo pensare che noi possiamo risolvere un problema di politica industriale
se non operiamo solidamente per il lancio della piccola media industria italiana, finché
diventi veramente media e finché noi blocchiamo queste operazioni di scarsa presenza nel settore
che poi fa più innovazione, perché è la media industria che fa innovazione, è la
media industria che porta innovazione al processo, è la media industria che ha risorse e capacità
per inventare e portarsi al mercato, non è la piccola industria la quale compra una licenza,
non è la risorsa la piccola industria, non è la grande industria o perlomeno molto parzialmente
perché la grande industria italiana soffre, deve andare su certi livelli di competizione
in cui la sua dimensione spesso non è sufficiente.
Aumentare la presenza nel settore high-tech, questo è un tema che direi, oggi parlerà
Cassola, quindi inutile che parli io, perché Cassola ha fatto un ottimo studio come Presidente
della Commissione del Senato Industria sulla situazione high-tech in Italia, è venuta
fuori una situazione tragica, ora non si vuol dire che l'Italia debba fare dell'alta
tecnologia o industria di alta tecnologia, forse è troppo tardi, ma che l'Italia non
faccia alta tecnologia significa che non rinnoverà mai le strutture tradizionali, perché iniezioni
di alta tecnologia permettono di mantenere la competitività nelle strutture tradizionali,
negli anni 70 si diceva che il Tesla era morto perché Taiwan lo stava facendo fuori,
il Tesla si è rilanciato con un rinnovamento della tecnologia, la meccanica è diventata
da meccanica pesante a meccanica di precisione grazie a certe tecnologie e di ci ci difendiamo,
la meccanica sta diventando meccatronica, cioè meccanica più elettronica, se noi non
mettiamo l'iniezione di elettronica alla meccanica usciremo anche dal settore meccanico, ma se
noi non abbiamo in mano le competenze dell'alta tecnologia, non abbiamo le competenze di laser,
non abbiamo le competenze di biotecnologie, usciremo da tutti questi settori tradizionali,
perché non li rinnoviamo, usciamo di competizione, non abbiamo il costo del lavoro, non l'abbiamo
intatto, se noi non chiamo attenzione a questo settore e l'attenzione è quello che meraviglia
che dopo uno studio gregio fatto da cassola, poi dal punto di vista politico c'è sempre
questa lentezza di attuazione in fase attuativa, non si risolve certamente questo problema
con un'agenzia, l'agenzia è un punto essenziale, ma si risolve con altre cose e vedremo che
cosa secondo me. A sostegno dell'infrastruttura, quindi questi
sono i problemi a sostegno del settore industriale e di attenzione al settore industriale, a
sostegno dell'infrastruttura e delle attività del settore pubblico, se uno va a vedere esiste
uno studio bellissimo di una società di consulenza che dava le regole generali e le classificazioni
molto famose, che dava le regole generali e le classificazioni per una politica industriale
e poi in particolare per una paricola di alta tecnologia, poi dava le quali sono i compiti
della parte statale. Il primo compito è rinanciare l'educazione
superiore e mi pare che qui dal punto di vista del Partito Socialista ci sia una grandissima
attenzione. La ricerca fondamentale è rinanciare l'educazione
superiore, la ricerca fondamentale è l'infrastruttura pubblica di ricerca, questo è il compito
dello Stato, non c'è dubbio, è il compito pubblico e senza questo non si fa innovazione.
Secondo, rivolentare le attività degli enti pubblici di ricerca verso una reale attività
di cerniera fra la ricerca fondamentale delle università e la ricerca di sviluppo dell'industria,
ciò significa favorire finalmente in Italia quell'osmosi e quella ricerca applicata e
non sostenere più quella ricerca che si chiama rana, cioè ricerca applicata non applicabile.
Ora è una sigla classica e quando uno dice classico dei vari professori universitari,
ma anche non solo italiani, anche americani, anzi inventata proprio in America, quando
vogliono farsi dare più soldi dicono che la loro ricerca farà cose spaventose e così
e questa viene siglata particolarmente per esempio in Stati Uniti con la sigla rana,
research applied not applied, perché la ricerca è finta applicata ma non è applicabile.
Favorire la diffusione della scientificità e della tecnologia come cultura, non soltanto
tra ipoteticazioni di trasferimento tecnologico, ma mediante attività reali che entrino nel
contesto del Paese, perché sul trasferimento tecnologico tutti ne parlano ma nessuno sa
bene che cosa sia, è un problema molto grande. Sostenere lo sviluppo del mezzogiorno in termini
di innovazione, questo certamente è un'occasione secondo me, e mediante una industrializzazione
che sia favorita da infrastrutture volte all'innovazione, quindi, e chiudo, rendere più agili e più
spaventati. Non dimentichiamoci, è molto importante, creare leggi specifiche e infrastrutture
opportune per favorire l'innovazione nella piccola e media industria, particolarmente
con strutture regionali che ci sono già ma che devono essere potenziate. Ricordiamoci
che il processo dell'innovazione nella piccola e media industria avviene con obiettivi tempi
e meccanismi completamente diversi da quelli tradizionali, e usare un'unica legge per
tutta l'industria, o unici e proci per tutta l'industria, nel settore dell'innovazione,
anche con quote limitate per la piccola e media industria, è un errore molto grave.
Mi scuso per essere stato un po' confuso, ma perlomeno ho voluto lanciare certi messaggi
di creato generale. Grazie.
Molto ricche, meritterebbero dei commenti abbastanza ampli che, data la vastità delle
presenze, non è il caso qui di approfondirli in toto. Devo dire che sono rimasto molto
colpito dall'evoluzione del pensiero nel corso di questi anni 80, sui temi di politica industriale
quindi è su questo che mi soffermerò. Stamane il mio amico Cantoni diceva che il peggior
modo di fare politica industriale è quello di non farne, per cui anche l'assenza di
provvedimenti specifici in materia, costituisce un modo per fare politica industriale. Ed
in effetti, e Cicchito lo precisa molto bene, gli anni 80 sono caratterizzati nel nostro
Paese da una sostanziale assenza di politica industriale intesa nel senso classico, cioè
di intervento a favore delle imprese con provvedimenti diretti e mirati, di grande domanda pubblica
e via di scorrere. Ciò non di meno, gli anni 80 sono stati caratterizzati da un ciclo lungo
di espansione dell'economia che, in qualche modo, potrebbero far pensare che di politica
industriale non ce n'è bisogno, da un momento che l'economia va bene lo stesso. Cicchito
ricordava altresì che l'unico decreto in qualche modo influente sull'evoluzione dell'economia
industriale italiana è stato il decreto di San Valentino, preso dal governo Craxi nell'85.
Però questo decreto è un decreto di politica economica complessiva e come tale non si può
ritenere una indicazione specifica di politica industriale, per cui se vogliamo andare ad
analizzare fino in fondo le cose dobbiamo ritornare al libro bianco di De Michelis, mi
spiace che non sia Cicchito, ma è un po' un eredice BAMUS, cioè è un ritorno a una
serie di indicazioni, di iniziative che in maniera molto fervida, alla fine degli anni
70, all'inizio degli anni 80, si erano sviluppate. Cioè il libro bianco di De Michelis, che in
teoria era indirizzato all'impresa di partecipazione statale, strumento fondamentale della nostra
politica industriale, in realtà si occupava di una serie di strumenti possibili per le
azioni di politica industriale. E su queste indicazioni, su questi tipi di interventi,
noi ci siamo orientati, dicono noi come Partito Socialista nelle varie sedi, per fornire in
maniera anche abbastanza, non dico intelligente sarebbe, ma comunque in maniera abbastanza
sostanziale, per dare indicazioni di politica di intervento in questo campo, dalla conferenza
di Rimini sulla politica economica, appunto a tutta una serie di altre occasioni che hanno
visto impegnato. In quegli anni in cui si scontava una crisi abbastanza violenta, conseguente
agli oil shocks degli anni 70, si pensava, si individuavano una serie di strumenti che
dovevano essere strumenti di intervento a favore delle imprese. Poi abbiamo vissuto
dall'82 al 90 praticamente un periodo in cui di politica industriale, scusatemi se
ignoro qualche fatto così sporadico, praticamente non se n'è parlato. E quali sono i motivi
di questo periodo di sonno, diciamo così, della politica industriale italiana? A mio
parere sono tre. Innanzitutto è l'espansione economica. Gli anni 80 sono stati caratterizzati,
almeno dall'83 in poi, da una fase di espansione di una lunghezza e di un'intensità sostanzialmente
sconosciuta che ha portato a soluzione quasi naturale di una serie di problematiche. Riguardassero
esse il sistema delle primi piccole e medie imprese, sulle quali molto si era detto e
si era scritto in termini di capacità innovativa, di spontaneità, di capacità di attamento,
di cespuglio e via discorrendo, sia per quanto riguarda le grandi imprese, medio grandi per
la verità, che in Italia hanno affrontato e hanno realizzato una serie di ristrutturazioni
obiettivamente importanti, portandole a livelli di competizione e di capacità competitiva
che apparevano soddisfacenti. Apparevano soddisfacenti non solo in termini micro, ma
anche in termini macro, perché uno deve anche guardare un po' i dati complessivi. Non solo
la bilancia tecnologica, caro Ugo, ma ci sono altre cose che si guarda, perché sulla bilancia
tecnologica, se mi permetti, e qui lo vorrei dire anche a Cicchito, ma io lo dirò dopo,
che mi piacciono le sue citazioni, molto dotte, ma la bilancia tecnologica proprio non esiste,
perché da come fatta e qualunque statistico ve lo vuoi spiegare, i prodotti ad alta tecnologia
sono una cosa che non si riesce a classificare in maniera precisa, e poiché non si possono
classificare non si possono neanche misurare. Ci ho detto quindi il dato fondamentale che
abbiamo constato in questi anni, che pur in assenza di una politica interventista molto
chiara del Governo, anzi, una totale assenza di questa politica, c'è stato un grossissimo
sviluppo industriale che ha provveduto spontaneamente a sistemare una serie di cose. Un secondo
elemento che ha giocato è stata una valutazione, un fatto culturale che è emerso in maniera
prepotente e che ritroviamo anche in tutte e tre le relazioni di base che abbiamo avuto
ieri, e cioè l'importanza delle condizioni di contesto, quelle che io potrei chiamare
semplificando il territorio e l'ambiente, cioè la competizione, la capacità competitiva
delle imprese è legata sempre meno a fattori microeconomici, il classico club, il costo
di lavoro, di prodotto e via discorrendo, sempre di meno al costo dei fattori e alla combinazione
degli stessi e sempre di più alle condizioni generali d'ambiente in cui le imprese si
trovano ad operare. Per cui tutte queste condizioni di contesto che fanno del cosiddetta competitività
globale, un fatto appunto globale, vengono nel corso degli anni 80 in evidenza molto
di più, per cui l'insistenza della stessa relazione di Cicchitto e delle due relazioni
di base che io ho letto, cioè sia Leriglio che Gwerci, fanno molto bene secondo me a
mettere in evidenza questo fattore prevalentemente di carattere territoriale. Territoriale vuol
dire servizi, sì, ma servizi molto legati a certe strutture fisse, fisiche del territorio,
cioè noi non possiamo ignorare la differenza tra l'aeroporto di Rinate e quella di Francoforte,
perché non la possiamo ignorare noi, in quanto non la possono ignorare gli imprenditori,
e questo vale per tutta una serie di cose che non sto qui a ripetere dalle telecomunicazioni
e discorrendo perché sono state già molto dette. Questo però è un fatto nuovo, profondamente
nuovo della cultura degli anni 80, che si aggiunge appunto a questo della panacea dello
sviluppo che ha avuto conseguenze che Cicchitto alla pagina 28 della sua relazione ha molto
chiaramente delineato. Quindi due fatti al tempo stesso reali e culturali che hanno determinato
questo cambiamento di ottica rispetto agli anni, dicevo prima, in cui noi parlavamo di
politica industriale. Il terzo fattore di cambiamento in tal tempo stesso reale, istituzionale
e sostanziale è la prospettiva del mercato unico, che non è più un concetto astratto
di concorrenza aperta su mercati sempre più integrati, ma è un fatto che diventa istituzionale
nella misura in cui il confronto non è più solo fra le imprese, fra le infrastrutture
e discorrendo, ma è anche fra le istituzioni, cioè il funzionamento delle amministrazioni
e la regolamentazione che regge complessivamente il modus operandi delle imprese. Questo è
un confronto che si verifica già di fatto in molteplici campi con la possibilità di
trasferire la regolamentazione di certi paesi verso alto e che pone una concorrenza fra
le istituzioni che non è solo nazionale ma che si discende addirittura a livello regionale.
Ecco, per questo nel commentare sia pure brevemente la relazione di Cicchito che io condivido
in larga parte anche se è talmente complessa e vasta che andrebbe, come dicevo prima, analizzata
su diversi punti. C'è una frase che mi ha molto colpito ed è proprio l'ultima che dice
il discorso sulle riforme istituzionali è un profondo rapporto con l'esigenza di una
nuova politica industriale, economica e sociale, cioè oggi le istituzioni per motivi di evidenza
economica ma anche di evoluzione culturale dei protagonisti le istituzioni sono oggi strettamente
legate al funzionamento dei protagonisti dell'industria e quindi del settore produttivo e un discorso
sulle istituzioni è assolutamente indispensabile per arrivare a una definizione di politica
industriale qualunque essa sia, come dico su questo c'è molto da discutere, qualunque
essa sia perché se non si riformano le istituzioni la politica industriale è inutile, a pensarci
non ha senso tanto vale sperare nella buona stella che negli anni 80 ha fatto della nostra
economia la quinta del sistema economico mondiale. Fatto questa premessa di carattere generale,
che è anche una filosofia oltre che una promessa, io volevo sottolineare soltanto due fattori
che mi sembrano importanti, che emergono già, ripeto, dalle relazioni di base ma che oggi
assumono, anche alla luce degli interventi che ho sentito questa mattina, mi spiacciono
che è stata presente ieri, un grande rilievo, ed uno riguarda il territorio, la seconda
riguarda ovviamente la ricerca e sviluppo. Il territorio in primis perché le condizioni
di competitività delle imprese, come dicevo prima, sono strettamente legate alle infrastrutture
territoriali che se non vengono fatte in termini rapidi non hanno nessuna possibilità di
sentire le nostre imprese. Oggi la concorrenza si fa molto di più sui telex e sulla velocità
degli spostamenti che non sulla qualità dei prodotti perché credo che sulla qualità
dei prodotti siamo capaci, comunque abbiamo dimostrato di essere capaci, le nostre imprese
sono capaci di adeguarsi. Non è inutile che gli diamo delle prescrizioni perché si adeguino
perché questo è un compito delle imprese, non è un compito del settore pubblico. Il
compito del settore pubblico è di adeguare l'infratruttura di contesto e su questo siamo
in pauroso ritardo e lo siamo di peto non per mancanza di mezzi, non per mancanza di
capacità ingeneristiche, io ce ne guardo e sappiamo benissimo cosa fanno i nostri ingegneri
all'estero, ma perché le nostre istituzioni non sono in grado di fare queste cose? Perché
non si può fare una spesa senza finire davanti a un magistrato? Perché esistono una quantità
di controlli exante, talmente complessi e frenanti che alla fine dissuadono a qualunque buon
amministratore da fare delle cose segne e perché esiste una volontà di concentrazione
verso il centro Cichetto ha fatto bene a dire queste cose anche se a Milano oggi parlare
di autonomie locali è un po' pericoloso, però pericoloso, comunque poco up to date ma certamente
questo discorso andava fatto, è bene che la relazione lo abbia ricevuto, ricevito a
delle aziende locali, ha dovuto dire oggi che in effetti una via di soluzione non può
essere quella che il travasamento verso le autonomie locali di tutta una serie di compiti
istruzionali che oggi sono svolti in sedi centrali, a torto direi perché tutta una
serie di provvedimenti di carattere infrastrutturale che dovevano guardare per esempio la nostra
regione oggi non sono attuati, non sono attuabili per uno scarico di responsabilità che si
fa, se non si danno alle regioni e agli enti locali le responsabilità effettive della
spesa, che significa anche dell'entrata, noi non usciremo da questo palo di bottiglia,
che è il primo e il fondamentale perché si possa parlare effettivamente di condizioni
di contesto tali da consentire la competitività alle nostre imprese all'interno di un mercato
unico europeo. Il secondo tema è quello della ricerca e
sviluppo, io ne parlo per cinque minuti perché siccome ne parlo tutte le settimane non è
il caso che mi soffermi granché, però stamattina ho sentito un intervento molto divertente
di Gambardella che mi induce a fare alcune brevissime riflessioni su questo argomento,
permetto che sono d'accordo col mio amico Ugo sul fatto che i grandi enti di ricerca
devono fare da tramite da cerniera fra due settori della ricerca che oggi si parlano
poco, che sono l'università e l'industria, però devo dire altresì che a differenza
di quanto ha detto Stamane Gambardella il nostro Paese ha fatto dei grossi sforzi in
questa materia nel corso degli anni 80, sforzi che sono esplicitamente riconosciuti dal rapporto
dell'Oxie di una settimana fa, cioè l'Oxie ha riconosciuto al nostro Paese di essere
passato in dieci anni, aver aumentato del 50 per cento seppur di una cifra non elevatissima
il proprio sforzo di ricerca e sviluppo, di avere sviluppato in maniera sensibile alcuni
settori della ricerca di base e di avere raggiunto dei punti di eccellenza in diversi campi della
ricerca stessa, nonché di aver realizzato attraverso l'azione di un ministro che grazie
al cielo è socialista, una riorganizzazione del sistema della ricerca in Italia che sta
passando e potrebbe dare comunque almeno valutazione degli esperti dell'Oxie dei risultati
estremamente positivi. In effetti il sistema ricerca oggi in Italia ha avuto degli impulsi
nel corso degli anni 80 che costituiscono in qualche modo l'unico vero a novità che
in termini di strumenti di politica industriale siano stati effettuati nel corso di questi
anni. Ed è una cosa importante perché la formazione del capitale umano complessivamente
intesa cosituisce a mio parere quantomeno oltre al discorso delle infrastrutture territoriali
l'altro punto nodale di snodo della politica industriale. Lascio da parte le partecipazioni
statali perché su questo credo di avere qualche idea un po' diversa da quelle del compagno
cicchito, ma peraltro è un argomento di cui mi occupo meno e quindi è bene parlare
soltanto delle cose su cui si ha una competenza più specifica. Sul discorso invece della
formazione del capitale umano credo che le riflessioni che sono state fatte nel corso
degli anni degli anni 80 attraverso il rapporto d'adda e successivamente l'azione del Mr
Rubetti abbiano effettivamente portato a individuare delle linee di sviluppo che possono consentirci
un miglioramento della nostra posizione competitiva attraverso una maggiore internazionalizzazione
della ricerca e attraverso una ristrutturazione del sistema complessivo del rapporto fra
l'università, gli enti e l'industria che possa in qualche modo portare ad una maggiore
integrazione fra queste tre componenti perché come appunto rilevava il rapporto dell'OXE
i difetti fondamentali del nostro sistema in questo campo sono prima di tutto una mancanza
di interazione fra queste tre componenti del sistema e dall'altro una mancanza di verifica
a valle dei risultati della ricerca. Qui le osservazioni che faceva a poc'anzi Renato
Hugo vengono estremamente a proposito e sono molto importante. La nostra industria fa ancora
poco ricerca, verissimo, però sicuramente ne fa più di quanto non ne facesse negli
anni 70 quando si credeva che lo spontaneismo delle piccole e medie imprese avrebbe potuto
sopperire a questa carenza. Soprattutto ne fa di più, almeno in certi comparti, il
settore delle partecipazioni statali che almeno in questo senza dubbio si differenza in termini
positivi rispetto al resto del sistema imprese. Per quanto riguarda i grandi enti, qua Gambardella
diceva stamattina che tanto valeva abolirli perché tanto non servono e costituiscono un
inutile elemento di interruzione dei rapporti fra l'università e l'industria, quindi
l'industria e l'università e le imprese. Certamente qui si potrebbe fare questa osservazione,
potrebbe anche essere accettata, però il rischio di abolire questa interfaccia che
realizzano oggi i grandi enti come il CNR, l'ENEA, l'INFN via discorrendo fra l'università
e l'industria rischiano di portare poi ad un rapporto diretto, l'industria con l'università,
un rapporto che fino ad oggi si è sviluppato in maniera estremamente parziale e soprattutto
in maniera estremamente dispersa. Per cui, come dice l'OXE, non è l'università che
intratiene rapporti con l'industria, ma sono i singoli professori universitari che intrattene
rapporti con l'industria, il che non è la stessa cosa.
Ecco, queste sono le brevissime osservazioni, caro amico e compagno Cicchitto, che volevo
fare sulla tua relazione, peraltro interessantissima. Mi spiace solo che il tempo e l'attenzione
dei presenti non ci consente di approfondire di più un argomento che indubbiamente è
stato trascurato per vecchio tempo e che oggi merita una sua rivisitazione, tenendo conto
delle profonde trasformazioni che peraltro sono avvenute nel corso degli anni 80. Grazie.
E' uscita, era qui. Venturini, era qui insano? Vabbè, allora facciamo un'altra. Il dottor
Cicchitto. Vorrei molto prevalentemente richiamare un aspetto centrale dell'eregazione del compagno
Cicchitto e mi riferisco a questo tema del territorio, questa nuova cultura del territorio
nel corso di questi anni che si è andato a consolidare il nostro Paese. Io sono Presidente
dell'Associazione delle Finanzie Regionali Italiani, un breve riferimento di conoscenza
dell'Associazione che raggruppa tutte le finanziarie regionali italiane. L'Associazione delle Finanzie
Regionali Italiani, associazione alla quale riferiscono tutte le finanziarie regionali
italiane, sono partecipate in maggioranza dal capitale, dalla regione di appartenenza
e il 49% in mano al Sistema Impreditoriale Privato Piccola Medie Imprese. La nostra area
di intervento è essenzialmente rivolta quindi alla piccola medie imprese. All'Associazione
oltre alle finanziarie regionali italiane aderiscono tutta una serie di enti nazionali
che fanno della filosofia della promozione di servizi ad imprese una loro area di intervento,
che mi riferiscono IASMA, l'INSUD, la SPIDELIRI ed altre società nazionali. Dicevo, volevo
un attimo riprendere questo dato perché noi stiamo vivendo una straordinaria contraddizione
ed è questa. La prima contraddizione è che da un lato si chiama ad una centralità della
piccola medie imprese nel nostro Paese che rappresenta ancora oggi il tessuto di riferimento
economico e a fronte di questa centralità avvertiamo una marginalità nella produzione
legislativa di strumenti a favore della piccola medie imprese. Questa è una prima contraddizione.
La seconda contraddizione è che proprio in questi giorni è stato provato dalla Camera
il decreto RIGI, questo decreto sulla piccola medie imprese, che con una straordinaria incapacità
progettuale non coglie un aspetto che è decisivo e che è centrale, che è quell'aspetto che
richiamava l'amico Colle quando diceva si è andata a fermare agli anni 80 una cultura
della cultura del territorio. E mi riferisco in particolare al fatto che questo decreto
a favore per la piccola medie imprese non affronta problemi di nessun tipo quali prima
una compatibilità con la produzione della comunità economica europea, mi riferisco
al business innovation center, mi riferisco a tutte quelle aree aggregative che rappresentano
per la piccola medie imprese un punto di riferimento in una politica di espansione, un decreto
che è incerto nella definizione dei soggetti che dovranno sul territorio determinare delle
azioni di governo a favore della piccola medie imprese. Questo è un altro aspetto.
Viene affatto e cicchito quando sottolinea un aspetto fondamentale rispetto al decreto
dei politici, cioè questo tentativo di ribaltare, di riconfermare una centralità nella decisione
a favore della politica, nella gestione della politica di promozione economica nel settore
della piccola medie imprese. E qua io devo dirvi, vorrei richiamare la vostra attenzione
su un aspetto che è fondamentale. Tutta la filosofia di intervento della comunità economica
europea per la piccola medie imprese ha come scala di riferimento territoriale la dimensione
regionale. Nel corso di questi anni la politica di sostegno della promozione della piccola
medie imprese è nata sul territorio e sul territorio che abbiamo costruito in questo
Paese i centri di servizio reale di imprese, che stiamo costruendo i business, che stiamo
costruendo i parchi scientifici e tecnologici e questa dimensione territoriale, i luoghi
e da questo punto di vista noi abbiamo incrociato quindi una politica di grande attenzione come
finanziarie regionali e proponiamo secamente una nostra candidatura nella gestione dei
processi di promozione economica territoriali regionali. Dico questo perché stiamo realizzando
un network europeo dei soggetti della promozione economica regionale. Nei prossimi giorni,
che è più seri l'accordo con la comunità economica europea e accogliendo un invito
della comunità economica europea del Parlamento comunitario il quale espressamente individua
le società di sviluppo regionali e invita i governi di appartenenza a creare un osservatorio,
un tavolo comune a livello nazionale. Noi politicamente come partito socialista siamo
il partito che ha rianimato un dibattito sul nuovo regionalismo. Bene facciamo entrare
rotta di collisione con questa concezione relativa alla centralità della gestione
della politica che è contenuta nelle pretoriche ma dobbiamo essere conseguenti. Cioè dobbiamo
valorizzare tutte quelle esperienze che sul territorio possono rappresentare un punto
di contatto nel rapporto pubblico e privato. E complessivamente vi tengo che la qualità
delle esperienze che abbiamo saputo realizzare cioè questo nuovo rapporto tra pubblico e
strato che abbiamo costruito non in una logica e non sul fronte di assistenzialismo ma nella
gestione completa. Guardate noi qui in questo Paese al di fuori probabilmente avvertiamo
anche noi della scarsa conoscenza su quello che abbiamo realizzato però è indubbio che
quello che abbiamo costruito i centri di servizi vorrei in un attimo richiamare l'attenzione
su questo aspetto. Nel nostro Paese esistono circa 100 centri di servizi reali e imprese
che sono servizi fondamentali strategici per la piccola media impresa nelle nostre realtà
in una situazione in cui parliamo di globalizzazione dei mercati in una situazione che sempre di
più voglio dire assistiamo a dei fenomeni di competizione e collaborazione fra i sistemi
economici. Il nostro obiettivo affronti di questa domanda è offrire alla piccola media
imprese e offrire ai nostri localismi economici la possibilità di accedere ai livelli di
contatto e di relazione europea. Da questo punto di vista quindi riteniamo che un partito
come il nostro, cogliendo queste occasioni, debba sottolineare un aspetto che è centrale.
Siamo il partito del nuovo regionalismo, siamo il partito che si nutre di una cultura sul
territorio e del territorio. Nel corso di questi anni le azioni di promozione economica
sono passate e sono state costruite con gli imprenditori sul territorio. Certo che in
sufficienza e ragione la Niccolò quando gli chiamava il rapporto tra piccola media imprese
e ricerca scientifica, ma sono le azioni e ruolo di ADM come GNR e come Lenea che sono
le nostre interfacce sul territorio attorno ai quali costruiamo delle opportunità concrete
per offrire alla piccola media imprese questo accesso che altrimenti gli viene negato perché
noi oggi siamo andati avanti per degli anni a pensare e a ragionare il piccolo e bello,
la piccola media imprese non ha problemi. Noi ci dobbiamo di fronte ad una straordinaria
centralità della piccola media imprese ma ci dobbiamo di fronte anche ad una grave
crisi strutturale della piccola media imprese. E se togliamo rispetto a questa quota economica
gli interventi che sono stati attivati nel territorio, nel localismo economico, attraverso
un ruolo come quello che è stato giocato dalle finanze regionali, che guardate non
è un'esperienza italiana, noi stiamo pensando all'Europa delle regioni. La filosofia di
intervento nella promozione economica è l'intervento della comunità deve passare attraverso dei
soggetti misti pubblico-privato e le finanze regionali risponderanno indubbiamente a questi
criteri. Quindi io vorrei concludere solo per richiamare, dando ringrazio al Partito
Unito, non solo in una politica di attacco ad una concezione criticistica ma soprattutto
dovremmo essere altrettanto chiari nell'individuare quei soggetti che sul territorio dovranno produrre
come stato in parte fatto quelle azioni concrete di sostegno alla nostra piccola media imprese
che, ripeto, è l'appunto più delicato del nostro sistema industriale. Grazie.
L'altro informo che sta arrivando sia il compagno Amato, il Senatore Mangini, il Cagliari,
il Dottor Neccio è in sala, quindi abbiamo molti interventi.
Bene, come spesso succede in questi casi la relazione è stata preparata una settimana
fa quindi agli atti è stata distribuita ma vale la pena di reagire ad alcune riflessioni
aperte che sono avvenute in questi due giorni. Come Federchimica è quindi un contributo ancora
alla logica della parte industriale che credo sia stata chiamata in causa non poco da questa
ottima iniziativa. Negli ultimi mesi ho avuto modo di osservare una serie di comportamenti
di tipo imprenditoriale, non fosse altro perché sollecitato dai problemi per esempio della
crisi del golfo e della guerra e molto spesso mi si chiedeva quale tipo di comportamento
l'imprenditore metteva in atto di fronte a un quadro di così ampia incertezza. Ne abbiamo
schematicamente raccolti tre che vorrei proporvi. Sicuramente un comportamento attendista,
cioè di colui quale di fronte a un quadro di incertezza dice sospendiamo le decisioni,
attendiamo che questa incertezza si chiarisca, aspetto, vedo e non rischio. È un atteggiamento
molto comprensibile a patto che l'incertezza sia breve, a patto che chiarimenti avvengano
nel giro di poche settimane, non di mesi. Un comportamento di secondo invece di carattere
decisionista. Cerchiamo di mantenere a fronte anche di un quadro di incertezza e di crisi
che avanza la stessa tipo di reddittività degli anni passati e quindi un taglio immediato
sui costi, un intervento molto deciso di sospensione degli investimenti, un sacrificio per tentare
di mantenere la stessa reddittività raggiunta prima. Un terzo comportamento che abbiamo
fatto è un comportamento che cerca di gestire il cambiamento, cioè cerca di cogliere l'occasione
per cambiare, per cambiare e per preparare evidentemente l'azienda a momenti migliori
futuri. Questo cambiamento però, è già stato detto diverse volte, ha bisogno di consenso,
ha bisogno di consenso perché l'azienda si prende dei rischi, ha bisogno di consenso
perché non può essere gestito solo da chi gestisce l'impresa, ma deve essere partecipato
a livello complessivo della dirigenza, a livello dei dipendenti. Io dico anche a livello degli
azionisti, a livello della clientela. Da parte quindi complessiva dell'impresa la gestione
è molto difficile. La nostra esperienza ci dice che è facile ritenere che questo terzo
modo di atteggiarsi sia quello più facile, sia quello più giusto, quello più indicato,
però noi riteniamo anche che sia l'atteggiamento più difficile, l'atteggiamento che meno l'impresa
ha. Direi che nei primi due atteggiamenti, quello dell'attendismo e quello della contrazione
e della decisione, ritroviamo un modo diverso di leggere quel fenomeno che già altri, più
autorevolmente di me in questi giorni hanno indicato e che constata la micro dimensione
diffusa della nostra impresa. Loro pensino che nell'industria chimica in Italia ci sono
1.200 imprese che operano e ce ne sono 684 che hanno meno di 30 dipendenti. 1.200 imprese
sono lo stesso numero di imprese che operano nella Germania occidentale, dove però c'è
una componente molto importante di imprese che manca totalmente nel nostro Paese, una
componente a cui la bella relazione del Professor Goethe ci faceva riferimento, quella componente
dai 300 in mille miliardi di fatturato che è l'ossatura dell'industria chimica tedesca.
Ecco perché io vorrei confermare quanto già emerge nel convegno, ecco perché parliamo
di sviluppo bloccato, di crescita frinata, di non crescita. Però c'è anche da dire
che con questi imprenditori di piccola, piccolissima dimensione noi dialoghiamo quotidianamente
e molto spesso trovo dell'imbarazzo a fornire loro delle risposte sul problema della crescita.
Loro mi dicono crescerebbero i problemi, non sanno se li saprebbero governare. Sicuramente
sono convinti che crescerebbero i costi, ma non sanno se crescerà il loro mercato. Non
sanno se hanno a disposizione nuovi prodotti, con quale ricerca cercare i nuovi prodotti.
Sono timori, preoccupazioni che si trasformano in un comportamento molto preciso, quello
dell'attendismo, quello della contrazione, quello del non sviluppo. Con il Professor
Gherci abbiamo fatto un lavoro che vi presenteremo, che spero vi presenteremo nei prossimi mesi.
Abbiamo analizzato la struttura e l'andamento storico degli ultimi 10 anni di 200 imprese
chimiche nel nostro Paese, comprese le multinazionali. Ebbene, a modo di esempio vi dico che comprese
le multinazionali di queste 200 imprese analizzate non c'è una che è leader di costo, non c'è
un'impresa in Italia nella chimica, di quelle che noi conosciamo, che sia in grado di competere
a livello internazionale perché sa sfruttare meglio, gestire meglio i propri costi. E quindi
quali tipi di costi? Non solo il costo del lavoro, ma i costi delle logistiche, dei trasporti,
dell'approvisionamento, delle materie prime, i costi della ricerca. In questa nostra ricerca
abbiamo posto una domanda molto precisa all'imprenditore e alla classe dirigente delle nostre aziende.
Che tipo di ricerca fa e quanto è importante per lei fare la ricerca? La risposta è stata
parte di tutti importantissima la ricerca, decisiva. La ricerca è un elemento chiave
per le imprese chimiche italiane. Dopo due ore nella nostra intervista abbiamo chiesto
ma lei in quanti esercizi spesa la ricerca che lei fa? La risposta è stata due, al massimo
tre. Che tipo di ricerca ha? Nostra convenzione è che sia una ricerca di assistenza alla
ricerca, non una ricerca che va a gestire il cambiamento, non una ricerca che modifica
il portafoglio prodotti, non una ricerca che posiziona l'azienda sul futuro. Sono solo
due esempi per dire allora, scusatemi la rozzezza, che mi sembra di trovare in fronte ad interlocutori
Forse è un uovo che ha una conquista troppo recente, non lo so, e quindi c'è una preoccupazione
nel perderlo, non sta a me dirlo. Però questa sensazione è una sensazione che al di là
dell'impresa, il mio osservatorio, vorrei porre, se non è la stessa sensazione, che
taglia trasversalmente tutto il Paese. Quali sono quelle categorie sociali che si pongono
al problema di accettare dei nuovi rischi per un problema di mutamento del proprio equilibrio
e della propria responsabilità in una logica di crescita? È uno sviluppo bloccato. Ha
dimostrato un apparente dinamismo, ma è bloccato. Così come io lo ripeto e credo, si è bloccato
il meccanismo innovatore e riformista della politica. Ha moltiplicato i legislatori e
punti di legislazione, ne ha aumentato i dettagli normativi, però sta aggiustando un apparato
superato, un sistema che si sta migliorando, ma che noi diciamo va cambiato. Ecco allora
che trovo un'intuizione corretta, quella del professor Reviglio, che posiziona la sua
presentazione di base partendo da Bruxelles, introducendo un concetto europeista di mercato
unico sul nostro problema. Ecco come dobbiamo fare i conti con questo Centro Direzionale
e mi sembra ancora, tutto sommato, che tutti gli interlocutori del nostro Paese abbiano
poca voglia di fare i conti con questo Centro Direzionale nuovo a livello europeo. Ecco l'eccellente
taglio, dicevo, della relazione di Gwerci sul discorso della cultura di impresa, della cultura
industriale, che manca in questo Paese e si fa troppo poco sforzo per cercare di farla
crescere. Ecco la vera buona ragione del convegno del Cese di questi giorni. Ecco anche perché
la relazione di Cichito, che ho attentamente guardato, mi è sembrata forse troppo timida
da questo punto di vista, forse un po' troppo tradizionale, ma forse serviva anche per avviare
un dibattito, per fare una verifica. Allora se è così e se il dibattito riscontra quello
che io sto riscontrando, cioè la volontà di andare avanti, forse la relazione di Cichito
era una buona provocazione per proseguire e se le persone che stanno parlando e intervengono
dimostrano questa volontà di cambiare forse ci sono anche degli scambi possibili per l'impresa,
per l'impresa, per l'impresa.